---
applyTo:
  - "**/models/**/*.py"
  - "**/wizards/**/*.py"
  - "**/wizard/**/*.py"
  - "**/controllers/**/*.py"
  - "**/report/**/*.py"
  - "**/i18n/**/*.po"
  - "**/i18n/**/*.pot"
---

# Revisión de internacionalización (i18n)

## Marcar texto traducible

- Todo texto que se muestra al usuario debe estar envuelto en `_()` o `self.env._()` (indistinto):
  ```python
  raise UserError(_("No se puede eliminar un pedido confirmado."))
  return {'warning': {'title': _("Atención"), 'message': _("Stock insuficiente.")}}
  ```
- Import típico: `from odoo import _, _lt` (usar `_lt` cuando el texto se define a nivel módulo/clase y la traducción se resuelve en runtime).

## Qué marcar como issue

- `raise UserError("...")` o `ValidationError("...")` con string literal.
- `return {'warning': {'message': "texto"}}`.
- Mensajes de `raise`, `notifications`, toast, `display_name` calculado, labels en wizards, títulos de acciones construidas dinámicamente.
- Textos en `_message_post` que muestran al usuario.

## Qué NO marcar

- Nombres técnicos de campos (`'partner_id'`, `'name'`).
- Claves de diccionarios (`'state': 'draft'`).
- Logs técnicos (`_logger.info("...")`) — no se traducen.
- Nombres de xml_ids.
- Cadenas en tests, comentarios, docstrings.
- `fields.Char(string="Name")`: el `string=` se recoge para i18n automáticamente, no requiere `_()`.

## Uso correcto de `_()`

- `_()` resuelve traducción **en el momento de la llamada** (runtime del idioma del usuario).
- `_lt()` (lazy translate) para strings definidas a nivel módulo; la traducción se resuelve al serializar, útil en selecciones y listas de constantes.
- No concatenar fragmentos traducibles con `+`: usar `%` o f-string sobre la cadena ya traducida:
  ```python
  # MAL (rompe traducción)
  raise UserError(_("Error en ") + record.name)
  # BIEN
  raise UserError(_("Error en %s") % record.name)
  ```
- Evitar format con claves traducibles múltiples; preferir placeholders con nombre:
  ```python
  raise UserError(_("Falta %(field)s en %(model)s") % {'field': name, 'model': model})
  ```

## Archivos `.po` / `.pot`

- No editar manualmente traducciones generadas por `odoo i18n export` salvo correcciones puntuales.
- Commits que solo tocan `.po` / `.pot` de exportación suelen ser benignos; no requieren tests ni script de migración.
- Si se agrega un idioma nuevo, verificar que esté listado en `i18n/` y que las cadenas base existan en `.pot`.

## Convención del equipo (ADHOC)

- Idioma destino principal: **español latinoamericano formal**. Evitar tuteo en mensajes de sistema ("usted" vs "tú").
- Mantener consistencia terminológica: "pedido" (no "orden"), "contacto" (no "partner" en user-facing), "factura", etc.
- Placeholders (`%s`, `%(name)s`) deben mantenerse idénticos entre el mensaje original y la traducción.

## Criterio de severidad

- **Medio**: texto al usuario sin `_()`, aislado.
- **Bajo**: patrón que podría mejorarse (concatenación con `+`, falta de `_lt` en constante de módulo).
- No-issue: archivo `.po` autogenerado con cambios de exportación rutinarios.
